حەز دەکەم بتانبەم بۆ دنیایەکی تر
و باسی
چیرۆکی خۆشەویستییەکی 45 ساڵەتان بۆ بکەم
لەگەڵ هەژاراندا
ئەوانەی کە رۆژانە کەمتر لە یەک دۆلار داهاتیانە.
من لە قوتابخانەیەکی زۆر دەستەبژێر
و زۆر گران و بەناوبانگی هیندستان خوێندومە
و ئەوەش بە نزیکەیی منی لەناو برد
من هەمو ئامادەییەکم تیابو
ببم بە دیپلۆمات، بە مامۆستا، بە دکتۆر -
هەموییم لەبەر دەستدا بو
پاشان، هەرچەندا حەزم لێ نیە، بوم بە پاڵەوانی نەتەوەیی هیندستان لە یاری سکواش دا
بۆ ماوەی سێ ساڵ پاڵەوان بوم
-پێکەنین-
هەمو جیهان لەبەر دەستمدا بو
هەمو شتێک لەبەر پێمدا بو
نەمدەتوانی هیچ هەڵەیەک بکەم
پاشان لە حەزکردنمەوە بە زانین بیرم کردەوە
کە دەمەوێت بچم بژیم و کار بکەم
و بزانم لادێ چۆنە.
ئەوەبو لە ساڵی 1965 دا
چوم بۆ ئەو شوێنەی بە خراپترین قاتوقڕی بیهار ناودەبرێت لە هیندستان
و برسێتی و مردنم بینی
بۆ یەکەمجار ئەوەم بینی کە خەڵک لە برسان دەمرن
ئەمە ژیانمی گۆڕی
گەڕامەوە ماڵەوە
بە دایکمم وت
حەز دەکەم لە لادێ بژیم و کار بکەم
دایکم لە هۆش خۆی چو
-پێکەنین-
ئەوە چیە؟
هەمو جیهانت لەبەر دەستدایە، هەمو ئیشە باشەکانت لەبەر دەستدایە
کەچی تۆ دەتەوێ بچیت لە لادێ ئیش بکەیت؟
مەبەستم ئەوەیە، هیچ کێشەیەکت هەیە؟
وتم نا، من باشترین خوێندنم خوێندووە
ئەمە وای لێ کردوم بیر بکەمەوە
و دەمویست شتێک ببەخشم لە بەرامبەردا
بە رێگەیەکی تایبەت بە خۆم.
- دەتەوێ چی بکەی لە لادێ؟
کار نیە، پارە نیە
ئاسایش نیە، هیوا نیە.
وتم دەمەوێ بژیم
و بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەنم.
- پێنج ساڵ بیر هەڵکەنیت؟
تۆ چویت بۆ گرانترین خوێندنگە و کۆلێجی هندستان و
ئێستاش دەتەوێ بچیت بۆ ماوەی پێنج ساڵ بیر هەڵکەنیت؟
دایکم ماوەیەکی زۆر قسەی لەگەڵ نەکردم
چونکە وای دەزانی خێزانەکەمان شەرمەزار دەکەم.
بەڵام دواتر
ئەو نایابترین زانین و شارەزاییەم بەدەست هێنا
کە خەڵکە هەرە هەژارەکە هەیانبو
کە هیچ کاتێ نەهێنراونەتە پێشەوە -
کە هەرگیز ناناسێنرێت، رێزی لێ ناگیرێت
و لەسەر ئاستێکی گەورە کاری پێ ناکرێت.
ئینجا بیرم کردەوە کە کۆلێجی بێر فوت - پێپەتی دابمەزرێنم
کۆلێجێک بێت تەنیا بۆ هەژاران.
ئەو شتانەی کە خەڵکی هەژار بە گرنگی دەزانن
لەو کۆلێجەدا رەنگ دەداتەوە
بۆ یەکەمجار چوم بۆ ئەم گوندە
بەتەمەنەکان هاتن بۆ لام
وتیان: لە دەست پۆلیس راتکردووە؟
وتم: نا.
-پێکەنین-
- لە تاقیکردنەوە دەرنەچویت؟
وتم: نا.
- لە حکومەت دانامەزرێیت؟ وتم: نا
- چی دەکەیت لێرە؟
بۆچی لێرەیت؟\
سیستمی پەروەردە لە هیندستان
وات لێ دەکات بڕوانیتە پاریس و نیودەلهی و زوریخ
چی دەکەیت لەم لادێیە؟
کێشەیەکت هەیە کە پێمانی ناڵێیت؟
وتم: نا، دەمەوێت کۆلێجێک دابمەزرێنم
تەنیا بۆ هەژاران.
ئەو شتانەی هەژاران بە گرنگی بزانن لەم کۆلێجەدا رەنگ دەداتەوە
بەمجۆرە بەتەمەنەکان چەند ئامۆژگارییەکەی باش و بەجێیان کردم.
وتیان: تکایە
کەسی خاوەن بڕوانامە مەهێنە
بۆ ناو کۆلێجەکەت.
ئەوە تاکە کۆلێجە لە هندستان
کە ئەگەر دکتۆرا یان ماستەرت هەبێت
مەرجی ئەوەت نابێت بچیت.
پێویستە شکستخواردو بیت و وازت لە خوێندن هێنابێت
بۆ ئەوەی بتوانیت بێیت بۆ کۆلێجەکەمان.
پێویستە بە دەستەکانت کار بکەیت
پێویستە شەرەفی کارکردنت هەبێت
پێویستە ئەوە دەربخەیت کە شارەزاییەکت هەیە دەتوانیت ببیەخشیت بە کۆمەڵگەکەت
و خزمەتێک بە کۆمەڵگەکە بگەیەنیت.
بەمجۆرە کۆلێجی بێر فوتمان دامەزراند
و پیشەگەرییمان سەر لەنوێ پێناسە کردەوە
کێ پیشەگەرە؟
پیشەگەر ئەو کەسەیە
کە کۆمەڵێک لێهاتوویی و
متمانە و بڕوای هەیە.
پیرۆزکاری ئاو کەسێکی پیشەگەرە
مامانێکی شەعبی
کەسێکی پیشەگەرە
جەڕاحی شەعبی پیشەگەرە
ئەمانە لە هەمو جیهاندا پیشەگەرن
دەتوانیت لە هەمو گوندە دورەدەستەکانی جیهاندا بیاندۆزیتەوە
و ئێمە بیرمانکردەوە کە پێویستە ئەم کەسانە بێنە پێشەوە
و دەری بخەن کە ئەو زانین و شارەزاییەی هەیانە
شتێکی گەردونییە.
پێویستە بەکار بهێنرێت، پیادە بکرێت
پێویستە نیشانی جیهانی دەرەوە بدرێت
کە ئەم زانین و شارەزاییانە
پەیوەندییان بەمڕۆوە هەیە
بەم شێوەیە کۆلێجەکە
شێوازی ژیان و شێوازی کارکردنی مهاتما گاندی گرتۆتە بەر.
لەسەر زەوی نان دەخۆیت، لەسەر زەوی دەخەویت، لەسەر زەوی کار دەکەیت.
هیچ گرێبەستێک نیە، هیچ گرێبەستێکی نوسراو نیە.
دەتوانیت ٢٠ ساڵ لەگەڵم بمێنیتەوە، یان سبەینێ بڕۆیت.
و کەس مانگانەکەی لە ١٠٠ دۆلار زیاتر نیە.
ئەگەر بۆ پارە بێیت، نایەیت بۆ کۆلێجە بێر فوت
بۆ کار کردن و روبەڕوبونەوەی سەختی دێیت
دێیت بۆ کۆلێجە بێر فوت.
ئەمە ئەو شوێنەیە کە دەمانەوێت بیرۆکەی شێتانەی تیادا تاقی بکەینەوە
هەر بیرۆکەیەکت هەیە، بیهێنە و تاقی بکەرەوە
گرنگ نیە ئەگەر سەرکەوتو نەبیت
شکست بهێنیت، دوبارە دەست پێ دەکەیتەوە
ئەوە تاکە کۆلێجە کە مامۆستاکە فێرخوازە
و فێرخوازەکە مامۆستایە
و تاکە کۆلێجیشە کە بڕوانامە نابەخشێت
بڕوانامەکەت ئەو کۆمەڵگەیە پێتی دەبەخشێت کە خزمەتی دەکەیت
پێویستت بە وەرەقە نیە بە دیوارەکەتدا هەڵیواسیت
بۆ ئەوەی دەریبخەیت کە ئەندازیاریت
بۆیە کە وام وت
وتیان: نیشانمان بدە چی دەکرێت؟ تۆ چی دەکەیت؟
ئەگەر نەتوانیت شتەکانت لەسەر ئەرزی واقیع دەربخەیت قسەکانت هیچ بایەخیان نیە
یەکەم کۆلێجی بێر فوتمان دامەزراند
لە سالی 1986
12 ئەندازیاری بێر فوت دروستیان کرد
کە نەخوێندەوار بون
یەک پێ دوجایان بە دۆلار و نیوێک دروست کرد
150 کەس لەوێ ژیان، لەوێ کاریان کرد
لە ساڵی 2002 خەڵاتی ئەندازیاریی ئاغا خانیان وەرگرت
بەڵام گومانیان کرد، وتیان رەنگە ئەندازیارێک لەپشت ئەم کارەوە بوبێت
وتم: بەڵێ، ئەندازیار نەخشەکەی کێشاوە
بەڵام ئەندازیارە بێرفوتەکان کۆلێجەکەیان دروست کردووە
ئێمە تەنیا کەس بوین کە خاڵاتە 50 هەزار دۆلارییەکەمان گێڕاوەتەوە
چونکە بڕوایان پێ نەکردین
ئێمەش وامان زانی کە ئەوان بێڕێزی دەکەن
بەرامبەر ئەندازیارە بێرفوتەکانی تیلۆنیا.
لە پسپۆڕێکی دارستانم پرسی
کە بەتوانا و شارەزایەکی خاوەن بڕوانامەی رەسمی بو
لێم پرسی: تۆ بیت لەم جێگەیە چی دروست دەکەیت؟
تەماشایەکی خاکەکەی کرد و وتی: فەرامۆشی بکە، ئەستەمە
ئەوە ناهێنێت.
ئاو نیە، زەوییەکەی بەردینە.
لە جێگەیەکدا بوم
وتم: باشە دەچم بۆلای پیاوە پیرەکەی لادێ
و دەڵێم: لەم شوێنەدا پێویستە چی بچێنم؟
بە بێدەنگی تەماشای کردم و وتی
ئەمە بکە و ئەوە بکە و ئەوەی تێکە، سەرکەوتو دەبێت
ئێستا بەم شێوەیەیە.
چوم بۆ سەربان
هەمو ژنەکان وتیان: چۆڵی کە
هەمو پیاوان پێویستە ئێرە بەجێ بهێڵن چونکە نامانەوێ ئەم تەکنەلۆجیایە فێر ببن.
ئەمە سەقفێکە ئاو دانادات
-پێکەنین-
کەمێک شەکری بۆر و کەمێک میز و
کەمێک شتی تری تیایە کە من نایزانم
بەڵام بە راستی ئاو دانادات
لە ساڵی 1986ەوە ئاوی دانەداوە
ئەم تەکنەلۆجیایە ژنان فێری پیاوانی ناکەن
-پێکەنین-
تاکە کۆلێجە
کە کارەباکەی بەتەواوی پشت بە وزەی خۆر دەبەستێت
هەمو وزەکە لە خۆرەوە وەردەگرێت
لەسەر سەقفەکە بەشی 45 کیلۆ وات پانێڵ دانراوە
و تا 25 ساڵی تر هەمو شتێک بە خۆر کاردەکات
کەواتە تا ئەو کاتەی خۆر دەدرەوشێتەوە
کێشەی وزەی کارەبامان نابێت
بەڵام جوانییەکە لەوەدایە
کە ئەوەی کارەباکەی دانا
پیاوێکی ئایینی بو، پیاوێکی ئایینی هندو
کە تەنیا 8 قۆناغی بنەڕەتی خوێندبو
و نەچوبووە خۆێندنگا و نەچوبووە کۆلێج
دڵیناتان دەکەم ئەو لە هەمو کەس زیاتر
لە وزەی خۆر دەزانێت لە جیهاندا
خۆراک، ئەگەر تۆ بێیت بۆ کۆلێجی بێر فوت
خۆراکەکە بە وزەی خۆر لێ دەنرێت
بەڵام ئەو کەسانەی کە ئەم چێشتلێنەری وزەی خۆرەیان دروستکردووە
ژنانن
ژنانی نەخوێندەوار
کە لە راستیدا
ئاڵۆزترین چێشتلێنەری وزەی خۆریان دروست کردووە
چێشتلێنەرێکی قوپاوی شێفلەری وزوی خۆرە
بە داخەوە نزیکەی نیوەی ئامێرەکە ئەڵمانییە
زۆر وردە
-پێکەنین-
هەرگیز ژنی هندی بەو وردییە نادۆزیتەوە
تا دوا ئەندازە وردە
ئەوان دەتوانن ئەو چێشتلێنەرە دروست بکەن
و رۆژی دو جار بەشی ٦٠ کەس خواردن ئامادە دەکەین
بە چێشتلێنەری وزەی خۆر
دانسازێکمان هەیە
دانسازەکەمان داپیرەیە، نەخوێندەوارە
لە راستیدا چاودێری ددانی
7000 منداڵ دەکات
تەکنەلۆجیای بێر فوت:
لە ساڵی 1986 کە هیچ ئەندازیار و نەخشەسازێک بیری لێ نەکردبۆوە
ئێمە باران کۆدەکەینەوە
ئاوێکی زۆر کەم بە هەدەر دەڕوات
هەمو سەربانەکان لە ژێر زەویدا بەیەکەوە بەستراون
بۆ ناو تانکییەکی 400 هەزار لیتری
و هیچ ئاوێک خەسار نابێت
ئەگەر چوار ساڵ وشکەساڵیمان هەبێت هێشتا لە کەمپەکەدا ئاومان دەبێت
چونکە ئێمە ئاوی باران کۆدەکەینەوە
سەدی 60ی مناڵان ناچن بۆ قوتابخانە
چونکە پێویستە چاودێری ئاژەڵەکان بکەن
مەڕ و بزن
و کاری ناوماڵ ئەنجام بدەن
بۆیە بیرمان لەوە کردەوە قوتابخانەیەک دابمەزرێنین
بۆ مناڵان کە شەوان بکرێتەوە
بەهۆی قوتابخانەکانی شەوی تیلۆنیاوە
زیاد لە 75 هەزار مناڵ بەم قوتابخانەی شەوانەدا تێپەڕیون
چونکە ئەمە بۆ رەزامەندی مناڵەکەیە
نەک بۆ رەزامەندی مامۆستاکە.
چی لەم قوتابخانانەدا دەڵێینەوە؟
دیموکراسی، هاوڵاتیبون
دەبێت چۆن زەوییەکەت بپێویت
چی دەکەیت ئەگەر دەستگیر کرایت
چی دەکەیت ئەگەر ئاژەڵێکت نەخۆش کەوت
ئەمانە ئەو شتانەن لە قوتابخانەی شەودا دەیانڵێینەوە
بەڵام هەمو ئەم قوتابخانانە بە وزەی خۆر روناککراونەتەوە
هەمو پێنج ساڵ جارێک
هەڵبژاردنێک دەکەین
بۆ مناڵانی 6 - 14 ساڵ
بەشداری پرۆسەیەکی دیموکراسی دەکەن
و سەرۆک وەزیر هەڵدەبژێرن
سەرۆک وەزیر تەمەنی 12 ساڵە
بەیانیان چاودێری 20 بزن دەکات
بەڵام پاش نیوەڕوان سەرۆک وەزیرە
کابینەیەکی هەیە
وەزیری پەروەردە، وەزیری وزە، وەزیری تەندروستی
و ئەوان بە راستی چاودێری و سەرپەرشتی
150 خوێندنگە و 7000 مناڵ دەکەن
پێنج ساڵ لەمەوبەر خەڵاتی مناڵانی جیهانی وەرگرت
و چو بو سوید
یەکەمجار بو لادێیەکەی خۆی بەجێ بهێڵێت
هەرگیز سویدی نەدیبو
بە هیچ جۆرێک بە روداوەکە سەری نەسوڕمابو
و شاژنی سوید کە لەوێدایە
روی تێکردم و وتی "دەتوانی لەم مناڵە بپرسیت ئەم متمانە بەخۆبونەی لەکوێوە هێناوە؟
تەمەنی تەنیا 12 ساڵە
و بە هیچ شتێک سەرسام نیە.
و کچەکە، کە لە لای چەپی شاژنەوەیە
روی تێ کردم و تەماشای ناو چاوی شاژنی کرد
وتی: تکایە پێی بڵێ کە من سەرۆک وەزیرم.
-پێکەنین-
-چەپڵە-
لەو شوێنەی کە رێژەی نەخوێندەواری زۆر بەرزە
ئێمە بوکەڵە بەکاردەهێنین
بوکەڵەکان رێگەی پەیوەندیکردنەکانمانن
ئەوە جۆکهیم چاچایە
تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە
شیکەرەوەی دەرونیی منە. مامۆستامە
پزیشکمە. پارێزەرمە.
بەخشەرمە.
بەڕاستی کۆمەک کۆ دەکاتەوە
کێشەکانم بۆ چارەسەر دەکات
کێشەکانی ناو لادێکەم بۆ چارەسەر دەکات
ئەگەر لە لادێکە ناکۆکییەک هەبێت
ئەگەر رێژەی ئامادەبون لە قوتابخانە دابەزێت
و بەریەککەوتن بکەوێتە نێوان مامۆستا و دایک و باوکانەوە
بوکەڵەکە مامۆستاکە و دایک و باوکەکە بانگ دەکات و لەبەردەمی هەمو لادێکەدا
دەڵێت: تەوقە بکەن
پێویستە رێژەی ئامادەبون دانەبەزێت.
ئەم بوکەڵانە
لە راپۆرتی دوبارە بەکارهاتوی بانکی جیهانی دروست کراوە
-پێکەنین-
-چەپڵە-
کەواتە ئەمە رێگەیەکی نامەرکەزی و ئاشکرای
دابینکردنی کارەبایە بە وزەی خۆر بۆ گوندەکان
ئێمە هەمو هیندستانمان داپۆشیوە
هەر لە لاداکەوە تا بۆتان
هەمو ئەو گوندانە کارەبای وزەی خۆریان بۆ دابینکراوە
لە لایەن کەسانێکەوە کە راهێنراون.
ئێمە چوین بۆ لاداک
و لەم ژنەمان پرسی
لێرەدا پلەی گەرمی ٤٠ ژێر سەدی بووە و لە سەقفەکەوە هاتە دەرەوە
چونکە رێگە نەمابو، هەمو لاکان بە بەفر گیرابو
و لەم ژنەمان پرسی
چ سودێکت بینیوە
لە کارەبای وزەی خۆر؟
بۆ ماوەی خولەکێک بیری کردەوە و وتی
ئەمە یەکەمجارە بە زستان دەموچاوی هاوسەرەکەم دەبینم.
-پێکەنین-
چوین بۆ ئەفغانستان
وانەیەک کە لە هیندستانەوە فێری بوین ئەوە بو
کە پیاوان راناهێنرێن.
-پێکەنین-
پیاوان بێپشون
پیاوان بە تەماحن
پیاوان گەڕۆکن
و هەمویان بڕوانامەیان دەوێت
-پێکەنین-
لە هەمو جیهاندا ئەمە دەبینیت
کە پیاوان بڕوانامەیان دەوێت
بۆچی؟ چونکە دەیانەوێت لادێ بەجێ بهێڵن
و بچن بۆ شار، بۆ کار بگەڕێن
ئێمە چارەسەرێکی زۆر باشمان دۆزییەوە:
راهێنان بە داپیرەکان بکەین.
باشترین رێگەی پەیوەندیکردن
لەم سەردەمەدا چیە؟
تەلەفزیۆن؟ نا.
تەلەگراف؟ نا.
تەلەفون؟ نا.
شتەکە بە ژنێک بڵێ.
-پێکەنین-
-چەپڵە-
بۆ یەکەمجار چوین بۆ ئەفغانستان
و سێ ژنمان هەڵبژارد
وتمان: دەمانەوێ بیانبەین بۆ هیندستان
وتیان: مەحاڵە، تەنانەت ئەوان لە ژورەکانیشیان ناچنە دەرەوە
تۆ دەتەوێت بیانبەیت بۆ هیندستان.
وتم: ئیمتیازێکیش دەبەخشم. مێردەکەشی لەگەڵدا دەبەم
بۆیە مێرەدەکانیشم برد.
بەدڵنیاییەوە ژنەکان زۆر لە پیاوەکان زیرەکتر بون.
لە ماوەی شەش مانگدا
چۆن راهێنانمان بەم ژنانە کرد؟
بە زمانی ئاماژە
تۆ وشەی نوسراو هەڵنابژێریت
تۆ وشەی وتراو هەڵنابژێریت
زمانی ئاماژە بەکاردەهێنیت
و لەماوەی شەش مانگدا
دەتوانن ببن بە ئەندازیاری وزەی خۆر
دەگەڕێنەوە و گوندەکەی خۆیان بە کارەبای وزەی خۆر روناک دەکەنەوە
ئەم ژنە گەڕایەوە
و بە وزەی خۆر کارەبای بۆ یەکەم گوند دابین کرد
وۆرکشۆپێکی دامەزراند
ئەمە یەکەم گوندی ئەفغانستان بو کە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابین بکرێت
لە لایەن ئەم ژنەوە بو.
ئەم ژنە
داپیرەیەکی بێوێنەیە
تەمەنی 55 ساڵە، و بە وزەی خۆر کارەبای 200 ماڵی ئەفغانستانی بۆ دابین کردوم
و تێک نەچون.
لە راستیدا چو بو بۆ بەشی ئەندازیاری لە ئەفغانستان
و بە سەرۆکی بەشەکەی وتبو
جیاوازی نێوان کارەبای تەوژم گۆڕاو و نەگۆڕ لەچیدایە.
سەرۆکەکە نەیدەزانی.
ئەو سێ ژنە ٢٧ ژنی تریان فێر کردبو
و بە وزەی خۆر کارەبایان بۆ ١٠٠ گوندی ئەفغانستان دابین کرد
چوین بۆ ئەفریقا
و هەمان کارمان کرد
هەمو ئەم ژنانە لە هەشت نۆ وڵاتەوە هاتونەتە سەر ئەم مێزە
هەمویان پێکەوە قسە دەکەن و یەک وشەش لە یەکتری تێ ناگەن
چونکە هەریەکە و بە زمانێک قسە دەکات
بەڵام زمانی جەستەیان زۆر نایاب بو
قسەیان بۆ یەکتر دەکرد
و بەڕاستی بون بە ئەندازیاری وزەی خۆر
چوم بۆ سیرالیۆن
ئەم وەزیرەی لێ بو کە بە تاریکایی شەو
بە گوندەکەدا تێپەڕ دەبو
گەڕایەوە و پرسی: چیرۆکەکە چیە؟
وتیان: ئەم دو داپیرەیە..
داپیرە؟ وەزیرەکە بڕوای نەدەکرد چی رودەدات.
بۆ کوێ چون؟ چون بۆ هیندستان و گەڕاونەتەوە
یەکسەر چون بۆ لای سەرۆک
وتی: تۆ دەزانیت لە سیرالیۆن گوندێک هەیە بە وزەی خۆر کارەبای بۆ دابینکراوە؟
وتی نا. رۆژی دواتر نیوەی کابینەی وەزیران چون بۆ لای داپیرەکان.
چیرۆکەکە چیە؟
بانگی کردم وتی: ئایا دەتوانیت راهێنانم بە 150 داپیرە بۆ بکەیت>
وتم: نەخێر سەرۆک کۆماری بەڕێز
بەڵام ئەوان راهێنانیان پێ دەکەن. داپیرەکان دەیکەن.
ئەو یەکەم ناوەندی راهێنانی بێر فوتی بۆ کردمەوە لە سیرالیۆن
و 150 داپیرە لە سیرالیۆن راهێنانیان پێ کراوە
گامبیا:
چوین داپیرەیەک لە گامبیا هەڵبژێرین
چوین بۆ ئەم گوندە
دەمزانی دەمەوێت چ ژنێک هەڵبژێرم
کۆمەڵگەکە کۆبونەوە و وتیان: ئەم دو ژنە ببە.
وتم: نا دەمەوێت ئەم ژنە ببەم
وتیان: بۆچی؟ زمان نازانێت. تۆ نایناسیت.
وتم: من زمانی جەستەم بەدڵە. چۆنێتی قسەکردنیم بەدڵە.
مێردەکەی رازی نابێت، مەحاڵە
مێردەکەم بانگ کرد، هات
خۆبەزلزان بو، مۆبایلێکی بەدەستەوە بو. وتی: نابێ
بۆچی؟ وتی: سەیر کە ژنەکە چەند جوانە
وتم: بەڵێ زۆر جوانە
وتی: ئەی ئەگەر دوای پیاوێکی هیندی کەوت؟
ئەمە گەورەترین ترسی ئەو بو
وتم: دڵخۆش دەبێت. بە مۆبایل قسەت لەگەڵ دەکات
وەکو داپیرە رۆیشت
وەکو پڵنگێک گەڕایەوە.
لە فڕۆکەکە دابەزی
و قسەی بۆ راگەیاندنەکان کرد، وەکو سەربازێکی دێرین
مامەڵەی لەگەڵ راگەیاندنی نەتەوەییدا کرد
و بو بە ئەستێرە
دوای شەش مانگ کاتێ گەڕامەوە لێم پرسی: مێردەکەت لەکوێیە؟
وتی: لەم ناوەیە. گرنگ نیە.
-پێکەنین-
ئەمە چیرۆکی سەرکەوتنە.
-چەپڵە-
بەوە کۆتایی دەهێنم کە بڵێم
کە بە بڕوای من پێویست ناکات لە دەرەوە بۆ چارەسەر بگەڕێیت
لە ناوەوە بۆ چارەسەر بگەڕێ.
و گوێ لە خەڵک بگرە. ئەوان لەبەردەمتدا چارەسەریان هەیە.
ئەوان لە هەمو شوێنێکی جیهاندان.
تەنانەت نیگەرانیش مەبە.
گوێ لە بانکی جیهانی مەگرە، گوێ لە خەڵکی مەیدانەکە بگرە
ئەوان هەمو چارەسەرەکانی جیهانیان لەلایە
بە وتەیەکی مهاتما گاندی کۆتایی دەهێنم کە دەڵێت:
یەکەمجار پشتگوێت دەخەن
پاشان پێت پێ دەکەنن
ئینجا شەڕت لەگەڵ دەکەن
ئینجا دەیبەیتەوە.
سوپاس
-چەپڵە-